R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-10 Chap-linmodels.Rmd
Minor typos in other chapters

# Statistische Modelle in R {#linmodel}

@@

* Einführung in die lineare Regression in R
* Das ganze sowohl mit Matrizenalgebra (optional) und mit der `lm` Funktion
* Eine Regressionsanalyse von Anfang bis Ende

>>>>

# Lineare statistische Modelle in R {#linmodel}

@@

## Einleitung und Überblick

### Einführung in die lineare Regression

Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen 
Regressionsmodellen in R.
Dabei werden die Inhalte des Anhangs 
[Wiederholung grundlegender statistischer Konzepte](#stat-rep)
als bekannt vorausgesetzt. 
Schauen Sie als erstes in diesem Abschnitt nach wenn Sie ein hier verwendetes 
Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
(und freundliche Kommiliton\*inen) ihrer Wahl.

In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(ggpubr)
```

Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz ein lineares Modell
zu schätzen. 
Ein solches lineares Modell hat in der Regel die Form

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + u_i$$
und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in $x_i$ und
$Y_i$ zu verstehen. 
Dazu müssen wir die Parameter $\beta_i$ *schätzen*, denn $\beta_i$ gibt uns 
Informationen über den Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$.

Sobald wir konkrete Werte für $\beta_i$ geschätzt haben, können wir im Optimalfall
von unseren Daten auf eine größere Population schließen und Vorhersagen für 
zukünftiges Verhalten des untersuchten Systems treffen.
Damit das funktioniert, müssen jedoch einige Annahmen erfüllt sein, und in diesem
Kapitel geht es nicht nur darum, die geschätzten Werte $\hat{\beta}_i$ zu 
identifizieren, sondern auch die der Regression zugrundeliegenden Annahmen zu 
überprüfen.

Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen wollen
wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.

```{r, echo=FALSE}
daten <- data.frame(
  Konsum = c(3081.5, 3240.6, 3407.6, 3566.5, 3708.7, 3822.3, 3972.7, 4064.6, 
             4132.2, 4105.8, 4219.8, 4343.6, 4486, 4595.3, 4714.1),
  BIP = c(4620.3, 4803.7, 5140.1, 5323.5, 5487.7, 5649.5, 5865.2, 6062, 6136.3, 
          6079.4, 6244.4, 6389.6, 6610.7, 6742.1, 6928.4)
) 
```

### Einführungsbeispiel

> **Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen** Wir sind daran interessiert wie 
zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft auswirken. 
Daher stellen wir folgendes Modell auf:

$$C_i = \beta_0 + \beta_1 Y_i + \epsilon_i$$

> wobei $C_i$ für die Konsumausgaben und $Y_i$ für das BIP steht. 
Diese Gleichung stellt unser statistisches Modell dar. Es hat
zwei Parameter, $\beta_0$ und $\beta_1$, die wir mit Hilfe unserer Daten 
schätzen möchten. Wir laden uns also Daten zum Haushaltseinkommen und zum BIP
aus dem Internet herunter und inspizieren die Daten zunächst visuell:

```{r, echo=FALSE}
ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

> Der Zusammenhang scheint gut zu unserem linearen Modell oben zu passen, sodass
wir das Modell mit Hilfe der Daten schätzen um konkrete Werte für $\beta_0$ und
$\beta_1$ zu identifizieren:

```{r}
schaetzung_bip <- lm(Konsum~BIP, data = daten)
schaetzung_bip
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
  geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
              slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
  geom_point() + 
  annotate(geom = "text", hjust=0,
           label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
  # scale_x_continuous(limits = c(0, 7000), expand = c(0,0)) +
  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

> In dieser Abbildung korrespondiert $\beta_0$ zum Achensabschnitt und $\beta_1$
zur Steigung der Konsumgerade. Wir können $\beta_0$ als die Konsumausgaben
interpretieren, wenn das BIP Null betragen würde, und $\beta_1$
als die marginale Konsumquote, also den Betrag, um den die Konsumausgaben steigen, 
wenn das BIP um ein Euro steigt.
Die geschätzten Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ sind hier $-184$ und $0.7$.
Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben in 
einer Volkswirtschaftslehre mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir uns einfach an 
der geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.

```{r}
beta_0 <- schaetzung_bip[["coefficients"]][1]
beta_1 <- schaetzung_bip[["coefficients"]][2]
unname(beta_0 + beta_1*8000)
```

> Im aktuellen Beispiel wären das also ```r round(unname(beta_0 + beta_1*8000), 2)``` Euro.

### Überblick über die Inhalte des Kapitels

Im folgenden werden wir uns zunächst mit den 
[formalen Grundlagen](#lin-grundlagen) der linearen
Einfachregression, also der Regression mit einer $x$-Variable, und ihrer 
Implementierung in R beschäftigen.
Insbesondere wir die Methode der kleinsten Quadrate und die dafür notwendigen
Annahmen eingeführt.

Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) 
diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
Dieser Abschnitt enthält Auführeungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern,
Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
Vieles ist eine Anwendung der im [Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep)
beschriebenen Konzepte.

Nachdem wir den [Ablauf einer Regressionsanalyse](#stat-ablauf) kurz 
zusammengefasst haben, generalisieren wir das Gelernte noch für den 
[multiplen Fall](#lin-multi), also den Fall wenn wir mehr als eine 
$x$-Variable in unserem Modell verwenden.

Am Schluss finden Sie ein konkretes [Anwendungsbeispiel](#lin-beispiel), bei dem 
wir eine lineare Regression von Anfang an implementieren. 
(*Hinweis: dieser Abschnitt wird später ergänzt*)

## Grundlagen der einfachen linearen Regression {#lin-grundlagen}

### Grundlegende Begriffe

Wir betrachten zunächst den Fall der einfachen linearen Regression, das heißt 
wir untersuchen den Zusammenhang zwischen zwei Variablen, sodass unser 
theoretisches Modell folgendermaßen aussieht:

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_i + \epsilon_i$$

Alles was auf der linken Seite vom `=` steht bezeichnen wir als die LHS 
(engl. *left hand side*), alles auf der rechten Seite als RHS 
(engl. *right hand side*).

Wir bezeichnen $Y_i$ als die **abhängige Variable** 
(auch: *Zielvariable* oder *erklärte Variable*). 
Das ist die Variable, die wir typischerweise erklären wollen.
Im Eingangbeispiel waren das die Konsumausgaben.

Wir bezeichnen $x_i$ als die **unabhängige Variable** (auch: *erklärende Variable*).
Das ist die Variable, mit der wir die abhängige Variable erklären wollen.
Im Eingangsbeispiel war das das BIP, denn wir wollten über das BIP erklären wie
viel Geld in einem Land für Konsum ausgegeben wird.

Jetzt ist es natürlich so, dass wir die erklärenden Variablen nie ganz genau 
beobachten können. Beim BIP sind z.B. Messfehler unvermeidlich, und auch 
ansonsten wird es sicher einige Unvollkommenheiten im Zusammenhang zwischen
der erkärenden Variable und der abhängigen Variable geben.
Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$
nicht exakt ist, führen wir auf der rechten Seite der Gleichung noch die 
**Fehlerterme** $\epsilon_i$ ein.

Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen 
nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit 
in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf $Y_i$, die nicht über $x_i$ wirken.
Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein
bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der Regel nimmt man an, die Fehler
seien i.i.d.^[$i.i.d.$ steht für \textit{identically and independently distributed}, 
d.h. die Fehler sind unabhängig voneinender und folgen alle der gleichen Verteilung.] 
normalverteilt mit Erwartungswert 0: 
$\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.

Nun macht auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn:
die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als 
Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben,
schauen Sie doch mal in den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).]
Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von
$x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und dementsprechend
groß geschrieben. Die Fehlerterme werden per Konvention nie groß geschrieben - 
wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. Wer es ganz genau nehmen
würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie sind als ZV definiert und 
diese werden eigentlich groß geschrieben.

Die Annahme von $\mathbb{E}(\epsilon_i)=0$, also die Annahme, dass der Erwartungswert
für jeden Fehler gleich Null ist, ist neben der Annahme, dass wir einen linearen
Zusammenhang modellieren zentral: wir gehen davon aus, dass unser 
Modell im Mittel stimmt.
Unter dieser Annahme gibt es keine *systematischen* Abweichungen der $Y_i$ von
der über $\beta_0$ und $\beta_1$ definierten Regressionsgeraden.
Das ist allerding nur der Fall, wenn bestimmte Annahmen erfüllt sind (dazu später mehr).

### Schätzung mit der Kleinste-Quadrate-Methode

Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter $\beta_0$
und $\beta_1$ *schätzen*. 
Dazu brauchen wir einen *Schätzer*, also eine Funktion, die uns für die Daten, die
wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie doch mal in den
[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep).]
Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die 
resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten in folgendem Graph ist:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
set.seed(123)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4
cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")

stichproben_n <- 10
x <- 1:stichproben_n * 0.1
fehler <- rnorm(stichproben_n, mean = 0, sd = 1)
y <- rep(NA, stichproben_n)

for (i in 1:stichproben_n){
  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
}
datensatz <- data.frame(
  x = x,
  y = y
)
ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = wahres_b0, 
                  slope = wahres_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
  scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
                     ) + 
  geom_segment(aes(x = x[6], y = y[6],
                   xend = x[6], yend=y[6]-fehler[6]),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc"), ends = "both"),
               colour = "#800080") +
  annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$r_6=Y_6 - \\beta_0 - \\beta_1 x_6$"), 
           x = x[6]-0.09, 
           y = y[6]-0.75, 
           colour = "#800080") +
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "none")
```

Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände zwischen
den einzelnen $Y_i$ und der Regressionsgerade messen und letztere so lange 
herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst klein ist.
In gewisser Weise ist das genau das, was wir in der Praxis auch machen. 
Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn dann würden sich 
positive und negative Abstände ja ausgleichen. 
Daher quadrieren wir die Abstände, bevor wir sie summieren.
Daher ist die gängigste Methode, Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ zu finden
auch als **Kleinste-Quadrate Methode** (engl. *ordinary least squares* - OLS)
bekannt.^[Warum summiert man nicht die Absolutwerte der Abweichungen, sondern
ihre quadrierten Werte? Das hat technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt
sich einfach leichter rechnen als mit Absolutwerten.]
Die dadurch definierten Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ sind 
entsprechend als *OLS-Schätzer* bekannt.

Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* $r_i$.
Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der 
Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $r_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$.
Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ für die die Summe
aller Residuen minimal ist:

$$\hat{\beta}_0, \hat{\beta}_1 =\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1} \sum_{i=1}^n(Y_i-\beta_0-\beta_1x_i)^2$$

Dabei bedeutet $\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1}$: wähle die Werte für 
$\beta_0$ und $\beta_1$, welche den nachfolgenden Ausdruck minimieren.

Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis gilt:^[Jede\*r Interessierte
findet die genaue Herleitung sehr einfach im Internet oder in der Kursliteratur.]

$$\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}$$
und

$$\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}$$

Zum Glück gibt es in R die Funktion `lm()`, welche diese Berechnungen für uns
übernimmt. Wir wollen dennoch anhand eines Minimalbeispiels die Werte selber
schätzen, um unser Ergebnis dann später mit dem Ergebnis von `lm()` zu 
vergleichen.

Dazu betrachten wir folgenden (artifiziellen) Datensatz:

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4

stichproben_n <- 5
x <- 1:stichproben_n * 0.1
fehler <- rnorm(stichproben_n, mean = 0, sd = 1)
y <- rep(NA, stichproben_n)

for (i in 1:stichproben_n){
  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
}
datensatz <- data.frame(
  x = x,
  y = round(y, 2)
)
```
```{r}
datensatz
```

Zuerst berechnen wir $\hat{\beta}_1$:

$$\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}$$

Dazu brauchen wir zunächst $\bar{x}$, das ist in diesem Fall ```r mean(datensatz$x)```,
und $\bar{y}$, in unserem Fall ```r mean(datensatz$y)```.
Dann können wir bereits rechnen:

$$\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})=(0.1-0.3)(2.58-3.614)+(0.2-0.3)(3.05-3.614)\\+(0.3-0.3)(4.98-3.614)+(0.4-0.3)(3.63-3.614)+(0.5-0.3)(3.83-3.614)=0.308$$
und

$$\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2=(0.1-0.3)^2+(0.2-0.3)^2+(0.3-0.3)^2+(0.4-0.3)^2+(0.5-0.3)^2=0.1$$
Daher:

$$\hat{\beta_1}=\frac{0.308}{0.1}=3.08$$

Entsprechend ergibt sich für $\hat{\beta}_0$:

$$\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}=3.614-3.08\cdot 0.3=2.69$$

In R können wir für diese Rechnung wie gesagt die Funktion `lm()` verwenden.
In der Praxis sind für uns vor allem die folgenden zwei Argumente von `lm()` 
relevant: `formula` und `data`.

Über `data` informieren wir `lm` über den Datensatz, der für die Schätzung 
verwendet werden soll.
Dieser Datensatz muss als `data.frame` oder vergleichbares
Objekt vorliegen.

Über `formula` teilen wir `lm` dann die zu schätzende Formel mit.
Die LHS und RHS werden dabei mit dem Symbol `~` abgegrenzt.
Wir können die Formel entweder direkt als `y~x` an `lm()` übergeben, oder
wir speichern sie vorher als `character` und verwenden die Funktion `as.formula()`.
Entsprechend sind die folgenden beiden Befehle äquivalent:

```{r, eval=FALSE}
lm(y~x, data = datensatz)
reg_formel <- as.formula("y~x")
lm(reg_formel, data = datensatz)
```

Der Output von `lm()` ist eine Liste mit mehreren interessanten Informationen:

```{r}
schaetzung <- lm(y~x, data = datensatz)
typeof(schaetzung)
schaetzung
```

Die von `lm()` produzierte Liste enthält also die basalsten Informationen
über unsere Schätzung. Wir sehen unmittelbar, dass wir vorher richtig gerechnet
haben, da wir die gleichen Werte herausbekommen haben.

Wenn wir noch genauer wissen wollen, wie die Ergebnisliste aufgebaut ist, können
wir die Funktion `str()` verwenden:

```{r, eval=FALSE}
str(schaetzung)
```

Da die Liste aber tatsächlich sehr lang ist, wird dieser Code hier nicht
ausgeführt. Es sei aber darauf hingewiesen, dass wir die geschätzen Werte 
auf folgende Art und Weise direkt ausgeben lassen können:

```{r}
schaetzung[["coefficients"]]
```

Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der Einleitung
Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen.
Zum Abschluss hier noch einmal die Daten mit der von uns gerade berechneten 
Regressionsgeraden:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
  geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.5,
                   xend = 0, yend=schaetzung[["coefficients"]][1]),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour =  get_icae_colors("purple")) +
  annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\beta_0 = 2.69$"), 
           x = 0.1, y = 3.6,
           colour = get_icae_colors("purple")) +
    annotate(geom = "text", 
           label=TeX("Steigung: $\\beta_1 = 3.08$"), 
           x = 0.28, y = 3.8,
           colour = get_icae_colors("purple")) +
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "none")
```

Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, 
allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der im 
[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) beschriebenen *Parameterschätzung*.
Wir wollen aber auch noch die anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und Konfidenzintervalle, 
abdecken und lernen wie wir die Güte unserer Schätzung besser einschätzen können.

Zuvor wollen wir aber noch einmal genauer überprüfen, welche Annahmen genau
erfüllt sein müssen, damit die OLS-Prozedur auch funktioniert.

### Annahmen für den OLS Schätzer

Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen 
Forschung verwendet. 
Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, aus 
denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt. 
Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch 
prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind.
Daher wollen wir uns im Folgenden etwas genauer mit diesen Annahmen vertraut 
machen.

Zwar schwankt die genaue Anzahl der Annahmen je nach Formulierung, in der 
Essenz handelt es sich aber um folgende:

1. **A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null**: $\mathbb{E}(\epsilon=0)$ 
Diese Annahmen setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel 
gleich Null ist. Das ist plausibel, denn würden wir Informationen über eine 
Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende 
Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur explizit macht,
oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten. 
Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der erklärten und 
erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob ausgedrückt: wir nehmen 
hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.

2. **A2: Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen**: Das bedeutet, 
dass es keinen systematischen Zusammenhang zwischen den Fehlern und den erklärenden 
Variablen gibt. Die Annahme wäre verletzt, wenn für größere Werte von $x$ die 
Messgenauigkeit drastisch in eine Richtung hin abnehmen würde.

3. **A3: Konstante Varianz der Fehlerterme** Diese Annahme wird auch 
**Homoskedastizität** genannt und sagt einfach: $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$

4. **A4: Keine Autokorrelation der Fehlerterme** Die Annahme verlangt, dass die 
Fehler nicht untereinander korreliert sind: 
$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$. Das kann vor allem ein 
Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu unterschiedlichen 
Zeitpunkten gemessen werden.

5. **A5: Normalverteilung der Fehlerterme:** $\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$ 
Niese Annahme ist notwendig für die Hypothesentests und Berechnung von 
Konfidenzintervallen für die Schätzer.

Diese Annahmen bilden die Grundlage für das so genannte **Gauss-Markov-Theorem**, 
gemäß dem der OLS-Schätzer für lineare der beste konsistente Schätzer ist, 
den wir finden können. In anderen Worten: OLS ist der BLUE - 
*Best Linear Unbiased Estimator*. 
Mit konsistent ist gemeint, dass die Schätzer im Mittel den wahren Wert 
$\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes Schätzers $\hat{\beta}_i$ der 
wahre Werte $\beta$ ist. Mit "der beste" meinen wir "den effizientesten" im 
Sinne einer minimalen Varianz. Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, 
wird weiter unten erklärt.

Dabei gilt, dass der OLS-Schätzer bereits unter den Annahmen **A1** und **A2** 
erwartungstreu ist. Die weiteren Annahmen sind notwendig um die Effizienz 
sicherzustellen, und die Standardfehler für die Schätzer berechnen zu können. 
Es gibt Varianten von OLS in der man die Abhängigkeit von diesen Annahmen 
reduzieren kann. Wir lernen solcherlei Methoden später in der Veranstaltung kennen.

Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, 
wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und 
Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind. Daher sollte zu 
jeder Regressionsanalyse die Überprüfung der Annahmen dazugehören. 
Die notwendigen Methoden dazu lernen wir weiter unten kennen.

Es ist wichtig zu beachten, dass wir eine Regression mit OLS schätzen können und 
keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind. 
In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch möglicherweise irreführend. 
Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen zu überprüfen und
weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten 
Methoden dafür lernen wir nun genauer kennen.

## Kennzahlen in der linearen Regression {#lin-kennzahlen}

### Erklärte Varianz und das $R^2$

Als erstes wollen wir fragen, 'wie gut' unser geschätztes Modell unsere Daten
erklären kann. 
In der ökonometrischen Praxis ist ein Weg diese Frage zu beantworten zu fragen,
wie viel 'Variation' der abhängigen Variable $Y_i$ durch die Regression erklärt
wird. 
Als Maß für die Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von
$Y_i$ von seinem Mittelwert verwendet, auch $TSS$ (für engl. 
*Total Sum of Squares* - 'Summe der Quadrate der Totalen Abweichungen') genannt:

$$TSS=\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2$$
In R:

```{r}
tss <- sum((datensatz$y - mean(datensatz$y))**2)
tss
```

Diese Werte sind in folgender Abbildung für unseren Beispieldatensatz von 
oben grafisch dargestellt:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = mean(datensatz$y), 
                  slope = 0), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
  geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
                   xend = 0, yend=mean(datensatz$y)),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour =  get_icae_colors("dark blue")) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[1], y = datensatz$y[1],
      xend = datensatz$x[1], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[2], y = datensatz$y[2],
      xend = datensatz$x[2], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[3], y = datensatz$y[3],
      xend = datensatz$x[3], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[4], y = datensatz$y[4],
      xend = datensatz$x[4], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[5], y = datensatz$y[5],
      xend = datensatz$x[5], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
  annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\bar{Y} = 3.614$"), 
           x = datensatz$x[1], y = 4,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
    annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_1-\\bar{Y} = -1$"), 
           x = datensatz$x[1]-0.05, y = 3,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_2-\\bar{Y} = -0.56$"), 
           x = datensatz$x[2]-0.038, y = 3.25,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_3-\\bar{Y} = 1.4$"), 
           x = datensatz$x[3]-0.038, y = 4.45,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_4-\\bar{Y} = 0.02$"), 
           x = datensatz$x[4]-0.038, y = 3.7,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_5-\\bar{Y} = 0.22$"), 
           x = datensatz$x[5]-0.038, y = 3.75,
           colour = get_icae_colors("dark red")) + 
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$TSS = 3.3$"), 
           x = 0.45, y = 3.0,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +   
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "none")
```

Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer Regression
erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden kann. 
Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten Werte $\hat{Y_i}$
und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen $r_i$.
Entsprechend definieren wir die *Residual Sum of Squares (RSS)* 
(dt.: *Residuenquadratsumme*) als:

$$RSS=\sum_i^n\epsilon_i^2$$
In R:

```{r}
rss <- sum(schaetzung[["residuals"]]**2)
rss
```

Diese sehen wir hier:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[1], y = datensatz$y[1],
      xend = datensatz$x[1], yend=schaetzung$fitted.values[1]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[2], y = datensatz$y[2],
      xend = datensatz$x[2], yend=schaetzung$fitted.values[2]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[3], y = datensatz$y[3],
      xend = datensatz$x[3], yend=schaetzung$fitted.values[3]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[4], y = datensatz$y[4],
      xend = datensatz$x[4], yend=schaetzung$fitted.values[4]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[5], y = datensatz$y[5],
      xend = datensatz$x[5], yend=schaetzung$fitted.values[5]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_1$"), 
           x = datensatz$x[1]-0.007, y = 2.75,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_2$"), 
           x = datensatz$x[2]-0.008, y = 3.15,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_3$"), 
           x = datensatz$x[3]-0.008, y = 4.45,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_4$"), 
           x = datensatz$x[4]-0.008, y = 3.8,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_5$"), 
           x = datensatz$x[5]-0.008, y = 3.95,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) + 
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$RSS = 2.35148$"), 
           x = 0.45, y = 3.0,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +   
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "none")
```

Was noch fehlt sind die *Explained Sum of Squares (ESS)* 
(dt. *Summe der Quadrate der Erklärten Abweichungen*), also die Variation
in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird.
Dabei handelt es sich um die quadrierte Differenz zwischen $\bar{Y}$ und den
geschätzten Werten $\hat{Y}$:

$$ESS=\sum_{i=1}^n(\hat{Y}_i-\bar{Y})^2$$
Diese ergibt sich in R als:

```{r}
ess <- sum((schaetzung[["fitted.values"]] - mean(datensatz$y))**2)
ess
```

Und grafisch:
